夫人神好清而心擾之，人心好靜而欲牽之
常能遣其欲而心自靜，澄其心而神自清
內觀其心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠觀其物，物無其物
觀空亦空，空無所空。所空既無，無無亦無。無無亦無，湛然常寂
心生於物，死於物，機在目
生者死之根；死者生之根。恩生於害，害生於恩
有動之動，出於不動。有為之為，出於無為
無為則神歸，神歸則萬物雲寂
不動則氣泯，氣泯則萬物無生
忘於目則光溢無極，泯於耳則心識常淵。兩機俱忘，眾妙之門
養其無象，像故常存。守其無體，體故全真。全真相濟，可以長生
靜為之性，心在其中矣。動為之心，性在其中矣
心生性滅，心滅性現，如空無象，湛然圓滿
大道無相，故內不攝於有。真性無為，故外不生其心
如如自然，廣無邊際。
對境忘境，不沉於六賊之魔
居塵出塵，不落於萬緣之化
唯滅動心，不滅照心。但凝空心，不凝住心。有事無事，常若無心
處靜處喧，其志唯一。制而不著，放而不動
處喧無惡，涉事無惱者，此是真定
不以涉事無惱，故求多事。不以處喧無惡，強來就喧
以無事為真宅，有為為應跡
若水鏡之為鑒，則隨物而現形
胎從伏氣中結，氣從有胎中息
氣入身來為之生，神去離形為之死
知神氣可以長生，固守虛無以養神氣
神行即氣行，神住即氣住。若欲長生，神氣相注
三十六咽，一咽為先。吐唯細細，納唯綿綿
坐臥亦爾，行立坦然。戒於喧雜，忌以腥膻
日用飲食，禁口端坐。莫起一念，萬慮俱忘
存神定意，眼不視物。耳不聽聲，一心內守
調息綿綿，漸漸呼出。莫教間斷，似有若無
自然心火下降，腎水上升。口裡津生，靈真附體，得至長生
十二時中，常要清靜
神是氣之子，氣是神之母
如雞抱卵，存神養氣，能無離乎
上藥三品，神與氣精。恍恍惚惚，杳杳冥冥
存無守有，頃刻而成。回風混合，百日功靈。
欲從心起，息從心定，心息相依，息調心靜
心感物，不生心生情。物交心，不生物生識
物尚非真，何況於識。識尚非真，何況於情
目視雕琢者，明愈傷。耳聞交響者，聰愈傷
心思皆妙者，心愈傷
以神存氣，以氣存形，所以延形
合形於神，合氣於氣，所以隱形
吸氣以養其和，孰能饑之。存神以滋其暖，孰能寒之
導筋骨則形全，剪情慾則神全,靖言語則福全
道者以誠而入，以默而守，以柔而用
用誠似愚，用默似訥，用柔似拙
入道者知止，守道者知謹，用道者知微
能知微則慧光生，能知謹則聖知全，能知止則泰安定
務外游不如務內觀
外游者求備於物，內觀者取足於身
至游者不知所適；至觀者不知所眠
神遇為夢，形接為事。晝想夜夢，神形所交。故神凝者，想夢自消
山木自寇也，膏火自煎也
桂可食，故伐之；漆可用，故割之
人皆知有用之用，而莫知無用之用也
至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默
無勞女形，無搖女精，乃可長生
目無所見，耳無所聞，心無所知，女神將守形，形乃長生
谷虛應聲，心虛應神，神虛應氣，氣虛應精
虛極則明，明極則瑩，超乎精神，而無死生
精從內守，氣自外生，以氣取精，可以長生
精氣神為內三寶。耳目口為外三寶
當使內三寶不逐物而流，外三寶不誘中而擾
寵辱不驚，肝木自寧。動靜以敬，心火自定
飲食有節，脾土不洩。調息寡言，肝金自全。恬靜無慾，腎水自足。
草木根生，去土則死。魚鱉沉生，去水則死
人以形生，去氣則死。
虛無大道，清靜希夷。不染曰清，不動曰靜，不視曰希，不聽曰夷
一日清閒一日仙，六神和合自安然
丹田有寶休尋道，對境無心莫問禪
養氣忘言守，降心為不為。動靜知宗祖，無事更尋誰
真常須應物，應物要不迷。不迷性自住，性住氣自回
氣回丹自結，壺中配坎離。陰陽生返復，普化一聲雷
白雲朝頂上，甘露灑須彌。自飲長生酒，逍遙誰得知
坐聽無弦曲，明通造化機。都來二十句，端的上天梯
不怕念起，惟恐覺遲。念起是病，不續是藥
有定主，無常應，心欲死，機欲活
大道不遠在身中，萬物皆空性不空
性若不空和氣住，氣歸元海壽無窮
欲得身中神不出，莫向靈台留一物
物在心中神不清，耗散真精損筋骨
元神一出便收來，神返身中氣自回
如此朝朝並暮暮，自然赤子產真胎
一吸便提，氣氣歸臍。一提便咽，水火相見
靈台湛湛似水壺，只許元神在裡居
若向此中留一物，豈能證道合清虛
冬則朝勿饑，夏則夜勿飽
早起不在雞鳴前，晚起不過日出後
心內澄則真人守其位，氣內定則邪穢去其身
物物元無物，心非形亦非，三般觀曉悟，悟者不知誰
無無藏妙有，有有現真空，湛然俱不立，常寂性融融
天門常開，地戶須閉。息息綿綿，勿令暫廢
吸至於根，呼至於蒂，子謂之神，母謂之氣
如雞抱卵，似魚在水，結就聖胎，自然蟬蛻
道性雖無修無證，塵心要日損日消
消到忘心忘性，方契無修無證
煉氣作生涯，怡神為日用，常教龍虎調，不使馬猿弄
性定則情忘，形虛則氣運，心死則神活，陽盛則陰衰
修心要作長生客，煉性當為活死人
心牽於事，火動於中。心火既動，真精必搖
當死心以養氣，息機以死心
無心於事，則無事於心
心靜生慧，心動生昏。
境殺心則凡，心殺境則仙
靜處練氣，鬧處練神
遣欲澄心亦是心，將心擒欲欲應深
爭如不起群迷念，方現無中百煉金
大道以無心為體，忘言為用，柔弱為本，清淨為基
薄滋味以養氣，去嗔怒以養性
處卑下以養德，守清淨以養道
真火本無候，大藥不計斤
蓋神即火氣即藥，以火煉藥而成丹
以神馭氣，使氣歸神，迴光返照，收拾念頭
世間無事客，心內大還丹
唯滅動心，不滅照心。但冥虛心，不冥有心
常默，元氣不傷。少思，慧燭內光
不怒，百神和暢。不惱，心地清涼
不求，無諂無驕。不執，可圓可方
不貪，便是富貴。不苟，何懼君王
味絕，靈泉自降。氣定，真息自長
觸則形斃神遊，想則夢離屍僵
氣漏，形歸后土。念漏，神趨死鄉
心死，方得神活。魄滅，然後魂強
轉物，難窮妙理。應化，不離真常
至精潛於恍惚，大象混於渺茫
造化不知規准，鬼神莫測行藏
不飲不食不寐，是謂真人坐忘
萬物生皆死，元神死復生。以神足氣內，丹道自然成
心天無點翳，性地絕塵飛。夜靜月明處，一聲春鳥啼
氣本延年藥，心為使氣神。能知行氣主，便可作真人
含眼光，凝耳韻，調鼻息，緘舌氣，是謂和合四象
眼不視而魂在肝，耳不聽而精在腎，舌不聲而神在心
鼻不香而魄在肺，四肢不動而意在脾，是謂五氣朝元
精化為氣，氣化為神，神化為虛，是謂三化聚頂
虛無生白雲，寂靜發黃芽。玉爐火溫溫，鼎上飛紫霞
華池蓮花開，神水金波淨。夜深月正明，天地一輪鏡
龍從東海來，虎向西山起。兩獸戰一場，化作天地髓
耳乃精竅，目乃神竅，口乃氣竅
耳逐於聲，便精從聲耗而不固
目蕩於色，便神從色散而不凝
口多言語，便氣從言走而不聚
心苟愛念不生，此精必不下流
心苟忿念不生，此氣必不上炎
一念不生，萬慮澄徹，則水火自然交媾矣
西南有鄉，土名黃庭；恍惚有物，杳冥有精
分明一味水中金，但向華池仔細尋
垂簾塞兌，窒慾調息；離形去智，幾於坐忘
勸君終日默如愚，煉成一顆如意珠
無根靈草，一意制度，產成至寶
大道不離方寸地，功夫細密要行持
心中無心，念中無念；注意規中，一氣還祖
息息綿綿無間斷，行行坐坐轉分明
清淨藥材，密意為先；十二時中，氣煉火煎
金鼎常教湯用暖，玉爐不使火少寒
藥物陽內陰，火候陰內陽。會得陰陽理，火藥一處詳
氣無升降，息定謂之真鉛。念無生滅，神凝謂之真汞
玉液滋神室，金胎結氣樞。只尋身內藥，不用檢丹書
